---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1865年
order: 108
title: 42.马克思致恩格斯（3月10日）
---

### ４２

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［１８６５年］３月１０日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

今天只能写这几行字，因为太忙了。

海尔维格和吕斯托夫的声明很好。施韦泽先生的厚颜无耻简直难以想象，其实他也知道，我只要把他本人的信件公布出来就够他受了。看这只落水狗还能耍出什么花招来！

他从《新法兰克福报》上引证的那篇东西，你也许已经猜到，是大学生“布林德”写的。１２０我把被推翻的民主派君王的和霍洛威式的“自我吹嘘者”、“自我宣传者”的**“仆从”**[^1]的第一期寄给你。关于这个家伙，你应当给济贝耳提供一些趣闻，让他传播到各家报纸上去。

此外，你的小册子[^2]要是能再版，可以写一篇短序，用几句话正式说明**我们**对拉萨尔的脏东西和《社会民主党人报》的态度。当然，同这种流氓在一些小报上直接周旋，是**有损**我们尊严的。

祝好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 《德意志联邦》。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。—— 编者注